今度は 反比例の関係を 見ていきます。
この問題で 反比例が どういうものか 見ていきます。
縦の長さがxcm 横の長さがycm 面積が24㎠の 長方形がある。
絵をかいて 考えます。イメージしにくい ことはないと 思います。
このような 長方形が あります。縦の長さが xcmです。
xは 長さが 変わります。1 2 3 4 5 6が 横の長さです。
yも もちろん 変わります。ycmが 横の長さです。
ただし この面積は 決まっています。24㎠が 面積です。
一応 確認して おきます。長方形の面積は どのように 出しますか。
縦×横 です。つまり x×y=24 です。
①縦の長さxcmと 横の長さycmの 関係を表した
次の表の 空欄（くうらん）を 埋（う）めなさい。
これは 比例のときにも 出てきました。x=1 のとき yは いくらですか。
x=2 のとき x=3 のとき yは いくらに なりますか。
この表を 埋（う）めれば いいです。
まず xが 1cmのとき 面積が 24㎠なら yは 何cmですか。
x×y=24 に なるように します。1×y=24 です。
yは いくつですか。y=24 です。
このように yを 出すことが できます。ここは y=24 です。
同じように 考えます。xが 2cmのとき yは どうなりますか。
このときも x×y=24 にします。つまり 2×y=24 です。
2y=24 なので 両辺を 2で割ります。y=12 です。
あとも できそうです。x×y=24 にします。
3×8=24 で y=8  4×6=24 で y=6
x=5 の場合は 割り切れません。24÷5 は いくつですか。
小数に なります。y=4.8 です。
x=6 の場合は 6×4=24 で y=4 です。
表を 埋（う）めることが できました。x×y=24 です。
今度は ②です。xが 2倍3倍になると yは どうなりますか。
これは 説明をします。xが 2倍3倍になる ところを この表で 探します。
xが 1から2へ 2倍に なっています。
そのとき yは どうなって いますか。
比例のときは xが 2倍3倍になると yも 2倍3倍に なりました。
yは 24から12へ 2で 割っています。つまり 1/2に なっています。
また xは 1から3へ 3倍に なっています。
このときは 逆に yは 1/3に なっています。他のところで 見ても 同じです。
xが 3から6へは 3×2=6 で 2倍です。
yは 8から4へ 1/2です。
②の 答えです。答えが 書きにくいと 思います。
xが 2倍3倍になると yは 1/2 1/3になります。
これが ②の答えです。
③このような関係を 何というか。
反比例 といいます。だいじょうぶ ですか。
xが 2倍3倍になると yが 1/2 1/3になる 関係を 反比例 といいます。
これから いくつかの動画で 説明します。